---
templateKey: annals-page
title: 卷首 增修恩綸
vol: vol-00
order: '000050'
date: 2019-10-18T00:00:00.000Z
---

### 乾隆四十五年七月

總督<u>薩載</u>等奏請，山盱五壩酌開一二壩，奉上諭：此亦不得不如此辦理，但下河關係民田，設遇盛漲，亦當慎之又慎，不得已始歸放下河，總之，少放一分，則下河少受一分之累，<u>薩載</u>等當慎重妥辦。欽此。

### 乾隆四十六年六月

總河<u>李奉翰</u>奏請，將車邏、昭關、南關、五里四壩，酌開二壩，奉上諭：五壩全行過水，恐高、寶諸湖水日加增，非車邏、昭關一二壩所能分泄，現在察看形勢，如果宣泄不及，再將南關、五里等壩酌啓一壩，俾河湖之水由范隄各牐歸海，亦不得不然之計，第牐壩泄水過多，下河民田被淹者，更復不少不知，目下水勢已定否？南關一壩尚未開放否？時伏汛難過而秋汛又届正當緊要之時，該督等，務須督率工員，加意防護，毋致疎懈。欽此。

### 乾隆五十年八月

運河水小，奉上諭：<u>薩載</u>、<u>李奉翰</u>以淮揚運河專恃洪澤湖，匯淮抵黃以濟運，而射陽、氾光、甓社、邵伯諸湖之水匯之，應如何籌辦之處，據實以聞。欽此。

### 乾隆五十一年七月

奉上諭：前因黃水盛漲，清水弱小，朕洞悉盈虛消長，知清水必有盛旺之時，會諭令<u>李奉翰</u>等，於高家堰一帶，隄防工段，先事熟籌，慎之又慎，今湖內現已陸續增長，高堰誌椿長有丈餘，果不出朕之所料，該督等更宜時刻留心，應將禦黃東西壩，再加展寬十餘丈，俾清水暢流有力，既可刷滌浮沙，而又不至壅遏生患，方爲妥善，不可膠柱鼓瑟，第拘泥蓄清之說也。

至山盱五壩，雖應堅守，但上年亢旱日久，高、寶諸湖，俱經乾涸，足資容納，朕意若將智、信二壩開放，俾清水宣洩入湖，豫備將來水小時濟運，足資潴蓄，似更有益，該督等相度機，宜酌量辦理，不可固執，亦不可遷就也。欽此。

是月又奉上諭：朕早慮及今年湖水必有盛漲之時，會諭令該督等，將山盱五壩內先開兩壩，以資暢泄，今兩壩已經啓放，過水下游，高、寶諸湖儘可容納，而湖水仍有加長之勢，若再將仁、禮等壩開放，又恐宣洩過多，下河一帶民田受淹，於小民生計亦大有關礙，此數壩駒丁溪、草堰場等口，挑𤀹事務，耑屬於爾監修，爾宜往來親歷，多方經畫，講求源流脈絡，次第興工，督率帶去司官等，務實心任事，毋得怠忽，擾害其司、道、府、㕔、州、縣等官，如有違玩貽誤，及勢豪紳衿，妄行干預，包攬生事，阻撓工程者，指名參奏.𤀹過工程，丈尺用過，夫料數目，造冊畫圖，貼說具奏。爾受玆耑委，竭忠盡力，悉心區處，速竣大工，使海口疏通，水消田墾，烝黎復業，以副朕救民至意，如因循怠忽，虛費財力，責有所歸，爾其慎之。故勅。欽此。

### 康熙二十八年

聖祖仁皇帝南巡，奉上諭：前總河面奏，天長、盱眙、六合等處，雨水俱是，洪澤湖入高郵諸湖，湖水漸溢，田廬往往淹沒。聞土著之民言：天長、盱眙、六合舊有河通江，其形尚存，今若疏𤀹，以分天長、盱眙、六合雨水，及淮河之水，歸之於江，則淮流減而不溢隄岸，不致衝決所注，下河之水亦少而易涸矣。

朕於治河之事，究心年久，所閱治河諸書甚多，黃淮水勢相敵，則清口刷而海口通，淮水弱則黃水倒灌，湖底淤墊，隄勢危而海口塞矣，此乃自古不易之定理，况先年因高家堰衝決灌水，東流無水，倘宣洩過多，清水弱小，不能敵黃，來年恐又有淺阻之虞，不可不早爲慮及也。欽此。

### 乾隆五十六年二月

總河<u>李奉翰</u>奏請山盱五壩，預啓一二壩，奉上諭：此係<u>李奉翰</u>預爲占地步之計，斷不可行，已於摺內批示矣。從前下河一帶，年年被水，田廬淹浸，小民生計可憫，是以<u>高晉</u>任總河時，以謹守五壩爲要，而未思拆清口之束水壩，是以有二牐之決裂也。朕於壬午年南巡，指授機宜，立定水誌，山盱五滾壩非遇盛漲之年，不可啓放，以保下河民廬田畝，上年因五十年春夏亢旱日久，高、寶諸河俱經乾涸，是以令該督河等，酌量情形，或將智、信二壩，酌量啓放，俾清水宣洩入湖，以便將來水小時濟運之用，嗣因湖水盛漲各處，隄工漫溢，經該總河等，將五壩全行啓放泄水，此係萬不得已之計。

本年江南各屬，春夏之間，雖雨水稠密，河湖水勢俱有增長情形，朕意將清口東西兩壩，口門再行拆動，俾湖水東注，暢達歸海，其山盱五壩，仍應謹守。今據<u>李奉翰</u>奏，若預啓二壩後，湖水循序下注，由高、寶諸湖入運歸江，上游自可免驟壅之患，但此雖一時權宜之計，萬一淹及下河，致河水逆流入湖，湖水無從得出，泛溢於興化、鹽城等七縣，此災之所由生也。

治河上策，惟以深𤀹河底，則洪澤湖水直達黃河，七州縣無泛濫之患，民間田產自然涸出，不治其源，徒治下流，終無裨益，今朕親閱下河到海之口，及射陽湖一帶填淤之處，河道、總督所帶効力人員甚多，可作速分委，並力開𤀹蓄積之水，倘能稍洩，亦有益也，至於黃、淮二河交會之口，過於徑直，所以黃水常逆流而入，今宜將黃河南岸，近淮之隄，更迤東長二三里築，令堅固，淮水近河之堤，亦迤東灣曲拓築，使之斜行會流，則黃河之水，不至倒灌入淮矣。再河流不汛急無以刷去河底之沙，朕詳加諮訪，河直則沙自刷，而河自深，宜於清口之西，數曲灣處試行𤀹直，如直𤀹有益，漸將上流曲處，歲加直𤀹，庶幾，黃河之險自除，而河底漸深，洪澤湖之水漸出，七州縣之水患可漸息矣。欽此。

P138

---

牐 氾 潴 㕔 墾 効