---
templateKey: annals-page
title: 古蹟
vol: vol-01
order: '010070'
date: 2020-07-29T00:00:00.000Z
---
### 古蹟 整理中

宅墓坊牌廟宇附

■ 邗溝。即古運河。詳河渠門，詩載藝文志。

■ 北阿鎮。州西八十里，亦曰三阿。以鎮之南又平阿河，又南有下阿溪也。東晉嘗僑置幽州於此，太元四年，符秦將<u>句難</u>、<u>彭超</u>圍幽州刺史<u>田洛</u>於三阿，去廣陵百里，<u>謝幼度</u>自廣陵馳救，進據白馬塘，<u>難</u>、<u>超</u>戰敗，退保盱眙，即在此。宋<u>陳造</u>詩見藝文志。

■ 三阿。詳北阿鎮。

■ 下阿谿。詳北阿鎮。唐英公M<u>李敬業</u>討武后，屯兵於此，<u>李孝逸</u>破之。

■ 白馬塘。詳北阿鎮。

■ 臨澤廢縣。在州治東北九十里，即今臨澤鎮。劉宋置縣之處，詳見沿革門。

■ 故縣村。在州治東北，隋大業中，嘗移縣於樊良溪之金塘鄉。唐永徽二年，復舊所，名其地爲故縣村。

■ 三垜鎮。在州治東四十里。宋<u>岳飛</u>屯軍三墪鎮，爲楚州聲源，三戰三捷，即此地，語詳飛本傳。

■ 嵇莊。在州東南十五里，城子河邊，周邶墩南，今名四義村。四義者，宋莊官<u>嵇聳</u>與其子<u>德潤</u>，曁館客<u>林希驥千里</u>、<u>林孔時原學</u>也。侍郎<u>柳岳</u>奉表降元，<u>嵇聳</u>殺之，即此地。丞相<u>文天祥</u>至莊，<u>聳</u>設禮，甚至又津遣之，始得航海去。事詳<u>聳</u>本傳，詩文並在藝文志。

■ 丁村。在城南，即丁志村。宋德祐二年，揚州圍久食盡，州將<u>姜才</u>聞高郵運米將至，出步騎與元軍戰於丁村，潰還，即此地。

■ 新城。在州北門外，詳見城池門。

■ 高沙館。舊志云：“在州治西南，郡名高沙，以此。”又按府志云：“州號高沙館，因以爲名。”未知孰是，久廢無考。宋<u>文天祥</u>詩見藝文志。

■ 貢院。宋太守<u>陳鞏</u>建，久廢。並詳建置門。

■ 迎華驛。在都酒務街，久廢。

■ 彰孝坊。在城西後街。宋<u>朱壽昌</u>嘗由天長縣徙居於此，故名。

■ 製勝門。即城北門，以解元破敵名其門，以旌之。宋淳熙，郡守<u>范嗣蠡</u>建。、

■ 狀元街。在州治東門內，宋<u>趙倫</u>中大觀元年狀元，故名。

■ 狀元墩。在學宮後，明天啟四年，建樓墩上。國朝順治十三年毀於火。康熙元年，改建平房，並祀文昌帝君。

■ 文遊臺。在城東二里，東岳廟後。宋<u>蘇軾</u>過高郵，與寓賢<u>王鞏</u>，郡人<u>孫覺</u>、<u>秦觀</u>載酒論文於此。時守以羣賢畢集，顏曰文遊臺。李伯時作圖刻之石，以爲淮堧，名勝之地，後祠嗣四賢於其上，中更兵燬，臺浸以圮。宋淳熙，<u>王詗</u>、<u>嘉泰</u>、<u>吳鑄</u>，開禧<u>張革</u>，明正德<u>胡堯元</u>來守是郡，皆修葺之。國朝康熙元年，知州<u>曾懋蔚</u>重脩，雍正元年，知州<u>張德盛</u>重脩，乾隆三十二年，山僧<u>大悟</u>增修，各詩文詳見藝文志。

■ 雄邊臺。在州城西，久廢。宋<u>陳造</u>詩見藝文志。

■ 小菩薩臺。在多寶樓橋西。元時把常大士建，久廢，爲社稷壇。

■ 東臺。在多寶樓橋東。元時囘囘叫佛臺，久廢。今有巷猶名東臺巷。

■ 雲峯臺。在城西，久廢。元<u>成延珪</u>詩見藝文志。

■ 神遊臺。不詳所在。元<u>周權</u>詩見藝文志。

■ 釣魚臺。《名勝志》云：“甓社湖西，有釣魚臺。”舊傳宋<u>熙寕</u>中，有道人於湖濱築臺，朝夕垂釣，自言有二大魚自西來，潛入此水，當爲釣之，以免生民害。今久廢。

■ 眾樂園。一名東園，在州治東。宋元祐元年，詔復軍額，賜帑金葺軍治，兼脩眾樂園，經始於郡守<u>毛漸</u>，落成於郡守<u>楊蟠</u>。園內堂，曰時燕，曰豐瑞閣，曰搖輝，曰玉水臺，曰華胥亭，曰明珠，曰四香，曰序賢，曰煙客，曰樂聖，曰夢草庵，曰塵外，曰迷春，爲一時之勝，俱久廢。詩文詳載藝文志。

P199