---
title: 卷首 天恩
vol: vol-00
date: 2019-10-31
layout: ../../../layouts/ArticleLayout/index.astro
---

### 恩詔

#### 廣額

高郵州學額二十五名

- 乾隆四十九年廣額五名
- 嘉慶元年廣額五名
- 嘉慶二年廣額五名
- 嘉慶六年廣額五名

### 恩賞

- 乾隆四十九年，高宗純皇帝南巡，賞賚七十以上老民，一丁侍養免徭役；老婦三千三百六十八口，每口銀六錢六分五釐；八十以上老民二百二十名，每名銀一兩八錢三分，老婦七百一口，每口銀一兩五錢；九十以上老民五名，每名銀三兩六錢六分，老婦二十二口，每口銀三兩。

- 乾隆五十年，高宗純皇帝五十年國慶，賞賚七十以上老民，一丁侍養免徭役；八十以上老民二百二十一名，每名銀一兩八錢三分；九十以上老民四名，每名銀三兩六錢六分。

- 乾隆五十五年，高宗純皇帝八旬萬壽，賞賚七十以上老民五百七十六名，每名銀一兩三錢三分，八十以上老民二百五名，每名銀一兩八錢三分，九十以上老民三名，每名銀三兩六錢六分。

- 乾隆六十年，老民吳克勲，年八十歲，遵旨入京，赴千叟宴，恩裳御製詩一幅，绫緞紬紗各一疋，椀一枚，杖一枝，宮包一對。

- 嘉慶元年，奉皇上恩詔，賞賚七十以上老民，一丁侍養免徭役；八十以上老民三百三十二名，沒名銀一兩八錢三分，九十以上老民一名，銀三兩六錢六分。

- 嘉慶元年，欽奉恩旨，查明七十以上老民一百一十七民，賞給九品頂戴，八十以上老民十三名，賞給八品頂戴。

- 嘉慶十四年，欽奉恩詔，軍民七十以上者，一丁侍養免徭役，八十以上老民一百四十七名，每名銀一兩八錢三分，九十以上老民四名，每名三兩六錢六分。

### 恩蠲

- 乾隆四十七年，州境被旱，欽奉恩旨，蠲免地丁屯折等，銀：七千三百一十九兩五錢一分一釐。

- 乾隆四十八年，聖駕南巡奉旨，蠲免地丁錢糧十分之三，分年輪免，高郵州於四十九年輪免民屯地丁錢糧，銀：二千三百五十六兩四錢九分七釐。

- 乾隆五十年被旱，奉旨，蠲免地丁屯折，銀：六千九百八十八兩六錢七分五釐，蠲免漕糧等，米：一千四百一十七石二斗三合一勺。

- 乾隆五十一年被水，奉旨，蠲免地丁屯折等，銀：一萬六千五百一十五兩六錢九分六釐，蠲免漕月等，米：三千三百三十石八斗四升一合九勺。

- 乾隆五十五年，奉旨，蠲免天下地丁錢糧，分作三年輪免，高郵州於五十七年輪免民屯地丁錢糧，銀：三萬五千六十六兩八錢一分四釐。

- 乾隆五十八年被水，緩征銀兩於六十年，欽奉恩旨，普免積欠案內全行豁免。

- 乾隆五十九年，奉旨，普免天下漕糧，分作五年輪免，高郵州於嘉慶二年輪免，漕糧正耗，米：五千五百五十二石二斗五升七合四勺。

- 乾隆六十年，欽奉恩旨，以丙辰年舉行歸政典禮，普免天下錢糧，分作三年輪免，高郵州於嘉慶二年輪蠲，民屯地丁錢糧，銀：三萬五千六十六兩四錢一分八釐。

- 嘉慶九年被水，欽奉恩旨，蠲免地丁屯折等，銀：二千四百八十兩九錢五分，蠲免米：四百八十八石一斗一升九合。

- 嘉慶十年被水，欽奉恩旨，蠲免地丁屯折等，銀：一萬九千九十五兩九錢五釐；蠲免漕月等，米：四千二百八十七石六斗六升四合一勺。

- 嘉慶十一年被水，奉旨，蠲免地丁屯折等，銀：一萬五千五十七兩一錢八分四釐，蠲免漕月等，米：三千五百八十五石六斗七升四合。

- 嘉慶十三年被水，奉旨，蠲免地丁屯折等，銀：一萬六千七百三十八兩五錢九分二釐；蠲免漕月等，米：三千七百一十一石六升六合八勺。

- 嘉慶十四年，夏旱，秋被水，勘不成災，奉旨緩徵。

- 嘉慶十五年，夏旱，秋被水，勘不成災，奉旨緩徵。

- 嘉慶十六年，夏旱，秋被水，勘不成災，奉旨緩徵。

- 嘉慶十七年，被水災，奉旨，蠲免地丁屯折等，銀：七千六百五十七兩二錢七分五釐；蠲免漕糧等，米：一千七百八十六石五斗六升七合八勺。

- 嘉慶十八年，夏被水，勘不成災，奉旨緩徵。

- 嘉慶十九年，夏被旱，勘不成災，奉旨緩徵。

- 嘉慶二十年，夏被水，奉旨蠲免，地丁屯折等，銀：二千三百六十三兩一錢八分一釐；蠲免漕糧等，米：五百四十石二斗四升六合五勺。

### 恩賑

- 乾隆四十七年，被旱，奉旨，災民給賑，其九分災民展賑一月。

- 乾隆五十年，被旱，奉旨，災民給賑，其八分災民展賑一月。

- 乾隆五十一年，被水，奉旨，災民給賑，十分、九分、八分、七分災民，概行展賑一月。

- 嘉慶九年，被水，奉旨，災民給賑，其九分、八分災民，展賑一月。

- 嘉慶十年，被水，奉旨，災民給賑，其十分災民，展賑一月。

- 嘉慶十一年，被水，奉旨，災民給賑，其十分、九分災民，展賑一月。

- 嘉慶十三年，被水，奉旨，災民給賑，十分、九分、八分災民，概行展賑一月。

- 嘉慶十七年，被水，奉旨，災民給賑，其七分、八分災民，概行展賑一月。

謹按前志，本朝自聖祖仁皇帝以來，恩蠲、恩賑皆敬載災詳門，玆自乾隆四十八年後，特恭查恩詔、恩賞、蠲賑彚列卷首者，以見聖聖相承，帝澤涵濡，至深且厚，凡在士民童叟，無不淪肌浹髓也。

### 官賑 附

- 嘉慶九年，州境被水，兩江總督<u>陳大文</u>，捐撥銀二千兩，發州設廠煑賑，又勸諭城鄉各紳衿富戶捐輸，本城設一廠，界首設一廠，四鄉酌地分設共計二十五廠，粥廠自十二月初五日起，至正月初四日止，米廠自正月二十一日起，至二月二十五日止。

- 嘉慶十年，被水，兩淮鹽院<u>佶山</u>，勸諭各總商，撥穀煑賑，州城內外，分設兩廠，一在城內乾明寺，一在城東泰山廟，自閏六月二十二日開廠，至九月二十一日結廠，續蒙總督鐵保撥發膏糧四百石，小米一千一百石，又勸諭城鄉富戶捐放米一千二百石，自十一月初九日開廠，至十一年三月初五日止。

- 嘉慶十一年，被水，鹽院<u>額勒布</u>，勸諭各總商，撥穀煑賑，照舊地分設兩廠，散給米錢，八月初一日開廠，十月三十日結廠，嗣因荷花塘尚未合龍，又撥大麥二萬石，自十一月初一日起，至三十日止。

- 嘉慶十三年，被水，鹽院<u>阿克當</u>，諭各總商，發鹽義倉穀，碾米賑濟，仍照舊設南、北兩廠，錢米間日散給，奏明放賑三月，本年被災更重，領米者每廠日七、八萬人，又在學貧生，單寒舊族，孀居節婦，育嬰堂嬰婦，各義學生徒，均另給米票，合境沾被。

- 嘉慶十七年秋，被水，鹽院<u>阿克當</u>，諭令各商，捐發義倉，穀石交地方官，在州城分設二廠，每口給穀二升，無分大小，於十八年五月二十六日開倉給發，合境沾益。

---

紬 

